# 运算符

[[toc]]

运算符(operator)也成为**操作符**，是用于实现赋值、比较和执行算数运算等功能的符号。

JavaScript中常用的运算符有：

- 算数运算符
- 递增和递减运算符
- 比较运算符
- 逻辑运算符
- 赋值运算符

## 算数运算符

定义：算术运算使用的符号，用于执行两个变量或值的算术运算。

运算符 | 描述 | 实例
---|---|---
+ | 加 | 10+20=30
- | 减 | 10-20=-10
* | 乘 | 10*2=20
/ | 除 | 10/20=0.5
% | 取余数(取模) | 返回除法的余数9%2=1，3%5=3



### 1.浮点数的精度问题

浮点数值的最高精度是17位小数，但在进行算术计算时其精确度远远不如整数。

>浮点数在算数运算符里会有问题
```js
console.log(0.1+0.2);//0.30000000000000004
console.log(0.07*100);//7.000000000000001
```
>不能直接拿浮点数来进行比较
```js
var num = 0.1+0.2;
console.log(num == 0.3); //false
```

> 怎么判断一个数能够被整除？

它的余数是0就说明这个数能被整除，这就是`%`取余运算符的主要用途。

### 2.表达式和返回值

#### 表达式

是由数字、运算符、变量等以能求得数值的有意义排列方法所得的组合。

简单理解:是由数字、运算符、变量等组成的式子。

#### 返回值

**表达式最终都会有一个结果，返回给我们，我们称为返回值**



## 递增和递减运算符

```js
var num = 1;
num = num+1;//2
```

### 1.递增和递减运算符概述

如果需要反复给数字变量添加或减去1，可以使用递增`(++)`和递减`(--)`运算符来完成。
```js
var num = 1;
//num = num+1;//2
++num;//2
```

在JS中，递增`(++)`和递减`(--)`既可以放在变量前面，也可以放在变量后面。放在变量前面时，我们可以称为**q前置递增(递减)运算符**，放在变量后面时，我们可以称为**后置递增(递减)运算符**。

> 递增和递减运算符必须和变量配合使用

### 2.前置递增 ++num

先自加，后返回值

```js
var age = 18;
++age;//类似于 age =age+1
console.log(age);//11

var p = 10;
console.log(++p +10);//21
```

### 3.后置递增 num++

先返回原值，后自加

```js
//前置递增和后置递增如果单独使用  效果是一样的
var age = 18;
age++;//类似于 age =age+1
console.log(age);//11

var p = 10;
console.log(p++ +10);//20
```

- 前置递增和后置递增运算符可以简化代码的编写，让变量的值 +1 比以前写法更简单。
- 单独使用时，运行结果相同
- 与其他代码联用时，执行结果会不同。
- 开发时，大多使用后置递增/减

### 4.前置/后置递减 --num/num--

同递增




## 比较运算符

定义：比较运算符(关系运算符)是两个数据进行比较时所使用的运算符，比较运算后，会返回一个布尔值作为结果。

运算符 | 描述 | 实例 | 结果
---|---|---|---
`<` | 小于号 | 1<2 | true
`>` | 大于号 | 1>2 | false
`>=` | 大于等于 | 2>=2 | true
`<=` | 小于等于 | 3<=2 | false
`==` | 等于,默认自动转换数据类型 | 3==3 | true
`!= `| 不于 | 3!=3 | false
`===`  `!==` | 全等于 全不等 值和数据类型都一致| 3==='3' | false


## 逻辑运算符

定义：用来进行布尔值运算的运算符，其返回值也是布尔值。开发中经常用于多个条件的判断。

运算符 | 描述 | 实例
---|---|---
`&&` | 逻辑与(and),全真才真 | true && false
`||` | 逻辑或(or),全假才假 | true || false
`!` | 逻辑非(not) | !not

## 短路运算符(逻辑中断)

原理：当有多个表达式(值)时，左边的表达式值可以确定结果时，就不再继续运算右边的表达式的值。

### 1.逻辑与

- 语法：**表达式1 && 表达式2**
- 如果第一个表达式的值为真，则返回表达式2
- 如果第一个表达式的值为假，则返回表达式1

```js
console.log(123 && 456); //456
console.log(0 && 456); //0
console.log(0 && 1+2 && 456*122); //0
//false,'',0,null,undefined,NaN为假
```

### 2.逻辑或

- 语法：**表达式1 || 表达式2**
- 如果第一个表达式的值为真，则返回表达式1
- 如果第一个表达式的值为假，则返回表达式2

```js
console.log(123 || 456); //123
console.log(0 || 456); //456
console.log(0 || 456 || 11 ||23); //456
console.log(123 || 1+2 || 456*122); //123
```
```js
var num = 0;
console.log(123 || num++)
console.log(num); //0
```


## 赋值运算符

定义：用来把数据赋值给变量的运算符

运算符 | 描述 | 实例
---|---|---
`=` | 直接赋值 | var userName = '我是值'
`+=`、`-=`` | 加、减一个数后在赋值 | var age = 10;age+=5;//15
`*=`、`/=`、`%=` | 逻辑非(not) | var age=2; age *= 5 //10

```js
var num = 10;
// num = num +1; num++
//num = num + 2  //等价于 num+=2
num+=2;
console.log(num);//12

var age =10;
age += 5; //相当于 age = age + 5
age -= 5; //相当于 age = age - 5
age *= 10; //相当于 age = age*10
```

## 运算符优先级

优先级 | 运算符 | 顺序
---|---|---
1 | 小括号 | ()
2| 一元运算符 | ++、--、!
3 | 算数运算符 | 先* / % 后 + -
4 | 关系运算符 | > >= < <=
5 | 相等运算符 | == != === !==
6 | 逻辑运算符 | 先 && 后 ||
7 | 相等运算符 | =
8 | 逗号运算符 | ,

- 一元运算符里面的**逻辑非优先级很高**
- 逻辑与比逻辑或优先级高
